Od hvězdí ce skopu
Galaxy až potelaskop.
Vedenánskop je na
každém kroku.
Vytajte priveda torskom
potkastev, ktoré no se vydeme rozpráď.
A prirode okonomos mojme no i ozrv.
Som architekt ekodomou Martin pribila.
Pri svojej praci nerobím compromisi.
Nerobť je ich ani vy, a šetriť je v
djaká fotovolky ke tam, kde to má zmysel.
Vytvorecie si aj vydomou
šetreník priirode aj gvaszej penáženke.
Záčníte si už
výrobené elektriny.
Vyadz na zasôjé botech eská.
Sam kozme našom klasickom ces 25 km z
dialenom procesy nagravania a kuseti to
znova páči.
A je to fajne.
Co je to večedne nagravanie že už ještě
taký klúd.
Možeme si nagravať svojím tepovřetuj, ako
keď nekde nagravať, môžeme stréťť ať obo
vám dohodu te štúdi o
nagodíru a musíme snap-snap.
Ďanú, nami to aj bolo bevěže.
Ich tam zdržovadia obo takovéla
kradnám to robi ako slúžbíčku, takže...
Zdíž
Dobre tak dúvá, že odcinujete našu kovali
tukrásného a zamatoveho chlasu každýho z
nás. A my sa nejskapústím do
gravitáčních šošoviek, ktorá myslím
si, že témá... A spôňasí nepáme tam, že
by nám jim někdo spôminal, a týsi spômina,
že......albo pameta
Vy to je to vysíto nepítacie a my je o
tom rozprávame a ví o tom bude teda po tom
rozprávať a po tomu leď si povedia.
Vy si aký mudri. Povoké byže se
rozprávame a my veť si ako ktorý viem je niečo tak
to by bolo nezavnávať.
Ale ja som si môžete sa
poťašiš, alebo gravitáčne š
Gravitac je za všelovec na teori
relativity a šo šouka z Pana prstionoči.
Nie, Pana prstne o celkovo.
Aho, ok, dobre.
Tak sa do toho skočme pohľade ako už dý.
Prečo sa nie svedeme
rozprávať o tejto temé.
Je to stal se nejaký objau alebo
nejaká teori a nova vyšla alebo čo sa
stalo samkot s a objavil
článok v nejčri, ktorý
tvredílo, že sa objavila v
jezdách, ktoré od nás zdielená
približně 13 miliard sveťalnih
roku, alebo teda upresním, s ktorý
svetloknám putovalo 13 miliard sveťalnih
roku, o najtrás plívom rozpinania v esmiru
zdielená ještě viací.
4,3 mL rokovčže v jezdak, ktorá
existovala 4,3 mL dí po velkom tresku.
A tato novô objave na v jezdá.
Existovala približen 900
mL rokov po velkom tresku.
Takže stovô kosmického
hladiska veľmi skorá v jezdá.
Ano, ano.
Ale kedyto najstaršé hvizda tak...
Jak vieme, že prednou
ještě bol nejaké vizdy?
Na zaklady toho, že vieme, že keď viesmé
znikol obsavl od prvážne vodik a helium a
hvizdy to potom chrumu a
vypluvajuť tjaš je veci, kedy nap
Môme si aj keto momentálne ještě
nejasne, takže už to skopuduje výzda také.
Jejštulníta, pýmordialná
výzda Lenshelya a zavodíku.
Ono sa to môrí, že populacie 3, že
je ten najstaršie, a vlastne je úplný
asné, ale výzráto takže
tato už je zrecyklova na vôdz
Prímesi. To bym ale robi teraz
vesminitelesko břem sa veba.
No tak pomevé véb. Je vým.
A dostala už jasne meno erendil?
Erendil hej. Erendil.
Neprosto myslali, že astronomovia sú
fanúšikovia pana presnou, ale potom som zistila
vlastne, že astronomovia,
ktorý upomenovali sú skur fan
Jé v estariať anglične erendele znamenalo,
že rana výesdále, bo vihadza júce svetlo.
A panprasňu, ktorá,
panprasňu, toľkým sa v týmto asi
inčpiroval a on mal výesdu erendele.
Toľký, po panprasňu, svojchopil stichni.
A ktorúť a poznélním
a oni potom vytěhol na toho pavuka,
ale v silmarili je to bolo šťiviať si je
rozpracov. A no to bylo len pozosta to z
nějakého stromu myslím, jednáho z dôch
stromou, ktorý zničil...
I sam si stýstý, nebo vôso,
Vy vým vývejdeľi.
Dobre, a takže názvali
to, čo vlastent tento
objel nam potvrdiu to do
gravitáčne šešou koveniu?
No jeho to, že kieca pozrež na nočno
oblo, tak vidíš pre važných viesdi.
Ale to je kolý tomu, že aj po oper
kodove smiru môj veľmi z
niskúcitlivost, takže točo vidíš volným okom, súbežné
hvězdí s dělenil štiričišit
sveťelních roku približně.
Napár města hvědíš Galaxia, ako
napríklad Jadro Andromedi, ktoré je
teda dělí, ako štiričišit s
Vyjezdne je vidíš veľmi děleko jednotlivé.
Vydíšš galaksia podobne.
Ale sem tam možšmať šťastie.
A wové smíre podstate spontánie, znikne
šošauka, super galaktyckých
rozmerou, ktorá tývě obraz zvečit a
A prave v djaké nejbolo objave na Erendel.
Najstarsši a hviesdáku poznamen.
A ono je to v podstatie taká
vec, ktorú poznamen od začetku ani
štanových teorii vyniečom.
Lébo on keto soutov rúvy
mislal, tak potrebová ľudí
A jeden se stovšobesný teorie relativite,
o ktorá sme sa už parkradu rozprávali, že
ohyb lúčov blisko stisonka.
Vy v podstatie keca pozaražná
oblohu a vydížnanie nějakú hvězdu.
Tak tie lúčo tieľ prihádza
urovno počiere, rovnej po priemky.
A k by si k tej drage približil nejaké
Préba vy tak, že ty by si vyděl, že sa
pohľa v podstatieť a hvězdá na oblohe.
Nao záku, keby sa tam
dalšou šouku sklenenu.
Věžš taký ten jemny pohyp.
A no.
Problem zosomkomet ať, že keď máš
somko na oblohe, tak je děn a nevíži
rostatné hvězdil, bo
ktoré bude bude blyskosí
počasát mene uvidíte okusok posunute.
A to sa presne stalo, a ak si pameť
až keď si má bol pozrieť vdablejne na
observáto riu. Tak tam boli výstavene
nejaké instrumenti, ktoré v tedy presne kolité
to ekspedici zhotovili.
Koli ekspedici, ktoré
overovaľa vlastne ojp s
Ďem, že mi slím si, neho veľu,
som teraz ho veľu podkastir, že ja
ještě paní, když si, že bolo sú
časco jednej tejto expedice a obov tedy
na ľudnú. alebo niekdy tak
pozorovat za tméné stonga.
Máli by sme to zysíť, je boli hnekolko a
myslím si že večiná, nemče jedna nezlíhala
alebo dvenie zlíhalých.
A ten efekt bol celkovo, že...
A ten efekt bol celkovo žel relativne
slabia kož na tých fotografiech to vyzerá
pomérne velké ale zase niekdo to lepšie
vydim i powedala že to vyslok takáž pomali
spriež mu rehnými o čami v tedy zistěvali.
No vlastne ale na by som to pochopil
omvlastne, vlastne vďak a zatmeniu
som kázme dokazali overiť že existuje pri
alebo gravidace za krivuje preesto, a že
vidíme aj za to somko troška, alebo to
svetlostov spoza somka
ste je viesak nám dostaný.
V principie by si mohol uvidějť nečoče
za somkom ano v djaká tomu to efektu.
Já sa tečím večia gravidace tak asi
ty silnešite nefekt, kte po kodám.
No, no, no, prestne
tak by si veči ten efekt mal, že tie
hviesť možno by vizerali, jaké by boli možno aj
rôvno tam, kde je ta černadiera, ale
to by bolen vlastne gravy tačne efektu.
Dosteme sa, možeme sa po tom dostak to
može presne, ako by to vizeralo za černo
diero, ale sto do
dôžične diero je veľmi mala,
ktorá koncentrona v malu mobíme slunké
obrovské a tchmoto je teda rozťa na povlkom
prehistore takže tjažke je můli
znutš všetku tchmoto nárastomu lúču.
Ja je jasne, že je to lepšie
pozrobacilme na tom slunké.
Ale v pozaťa ľudia čo vyděle
interstellarsi toto trošku jeť a
ktoré býtia malo minúť, nebít tej
gravidácii, ktorá ten lúč ohne spetkebe.
Takže vlastne černo djerou
nevíš zatieníjí baterke.
Čo je sranda cvokom?
No a o tomto preklapyľu děro
zmyslali kond som 1800 roči, Toho
storoči, alebo v tedy súžu veľmi vám
vális, že v nečom sa podobne sprava gravidacia
elektromagnetizmus.
To som sa ktorý sa opitať, že či
je to tľohý vývoj, toho gravidacne
oszúkovania, že či sa na tým zamišlou
nikdo úskore, alebo či je to novinka.
Tak sa je na pretbeľ. Zosím
Takže vešte pre sne, že v tedy, až
těludom myslím si už neboľ úplně znamen, že
elektromagnetizmúz je optika.
To bylo 1064 max hv.
príšli a sú 60 rokov.
Ale teda Henry
Cavendyž v roku 1084 a potom
ponom Johann George von Soldner v 1001.
Vlastne povedali, že Newtonová
gravita cebí mala ochybať sveťal.
lebi malá ochybať sveťalné luce.
Sveťalné luce sú tvorene zosvetla,
ktoré niech motné ale v príncipe počas toho
vypočtú ochybu, sa hmotno zvykratí.
Takže keď zabudnež na to, že je
nulova a prížmujíš okol, kteď a nie
sledujú matematici tak
dokážeš v nútonovej teorii odvod
lepšil Einstein a pre snieto spôštila v
ošte ori za kriveného časoprystoru, kde v
pocať hluč sa snažili zdjerovno, ale to če
je rovno, sa može zméniť v plývom to, že
ten časoprystor deformovaný.
A zistil, že ten efekt je dvoj nás
obniako predpovedali ľudia pomoconiu
túnovej teorie.
A takže Einstein vlastne
ohybsvetlních lúčou predikoval a potvrdilo sa
to pomérne rýchlo.
To znamená v roku 1919, čo sa
tejka to potvrdenia Eddingtonom.
A ľudiaš nerozmišlao toto ako
ošo šokyľom podáž jednoduchý
ohyby mal nastáť.
A je pod Takým pěkným príkladom historie,
že ten házou gravitášne šešoukovanie to
dostalo od človeka, ktorý o tomto efektia
už začala rozmišlať ako o šešoukovanie,
ale povedal, že niemal by sme to vôlače
šešouká, alebo sa to vniečom
nespráva ako klasická sklenie na šešouká.
A od toh
Takže o to je takým
arbra strájsem na efektnej.
A ovo...
Keda nieču upozorníš, tak prestili.
Takže prosím, nikdo to nevoláte gravy tač
naša šouka, ale od celý to všetci vľa je u
gravy tač naša šouka.
A už vidím na tom sim poziu, alebo do
Jo, pre sny. Ako pre výužitie?
Ako je ma využitie, takto gravy
teč na šešu uka, a si nie tak bežne
využitie, skoro je také viem si
presta vyda velký galaktický škála,
alebo na mezi význy škála, nejaké
pozorovania, že by sa dali, robíť?
No, ona je to rôzné a prvičole, ktorý
oňom pre mišla koho halo-efecti, takže
hovoro, že tento efekt výtvorí, ako keby taku
sveto žijaru, okolo napríklad okolo
galaxia, alebo iných motniho biektou.
Prestě na záklé toho, že
kýdaž baterku za velkou
prestien, alebo prestieniec.
A Einstein trošku neochodně tějš
o tom napisal članok v roku 1936,
ktorý bol nečo, že šošauke
podobne poosebenie hvězdí, spôsobne
ohybom lúčou gravitaczným polom.
Nečo na ten to štíl.
A Einstein naskočil na vláktorý
vlastněj sam rozbehoľ a rog na to ješ
Rognáto je šie taký veľmi z nami a
stronom, ktorý je okremino z nami, tým, že
malerad pesnesúbe na konferenciách,
fridzcvíky, ktorý okremino potom, akože
prediková odmávú môto a podobne tak tiež
navrhol, že toto by sa vlastne malerad
pozorvať gravitášne šešou kovanie.
a výodkoho to počiť. Až tedy sa prvý krad
podel o pozorovat efekt, kdy ravitášnos
šlošovkovanie, a v posledzie to
čečť je občas tanie, že vidíš dvojmo.
Niekoj to može bysto prehnal spítím, ale
jednoducho, že sa pozeražná jeden objekt
a vidíš jeho priami obraz, a zar
Ďuč, ktorý těmal minuť, ale bol za točený
napríklad velkou galaksiou sped na těba.
To je neuvrý, takže vidíš inú
často je hvězdý, bol osťani.
Je to stále výajadzménie ta predná.
Ale idete to iným smerom ako si ti?
Ano, je to trošku iné.
Akože jasne
tak sa zakryvilne kľko krát, a v rád si
osajasne, ale že takto, keby že tam nie je
to... Tak aleksia alebo niečo, tak by
som ho nikdy nevidil to svetu, o tem fotu.
Videl by som ten
povodni, a no, len ten jeden.
To som mi sa, že zájme, že vidíš, že
výjacaj, ako by si normalne moho vidíte.
A existujú
To sa tak prekrižiť, že
aj tě šošouky, a keby ne?
Ono je tam v posate zložita interakcia,
ktora zavysi napríklad od tohako sa pohybuje
to teleso, ktoré vyvoláva.
Vyvoláva šošou kované
žikeť, naš statickú čien
Aj keď vôvšlo besnosti je to
riedine takym z očekom, že úhol ochibu je
umerných motnosti ďalesak,
ktoré ten ochib vyvolava.
Niepriamo umerne v
zdjalenosti ako ten lúč oblíta.
Čiči mi jelé tými ochib slapší?
V tomto je rozdělo proti k všakou kde je
všakou kde je všakou kde je všakou
kde je všakou kde je všakou kde je
všakou kde je všakou kde je v Tak to
sprava ináč aj ostre je to nie v bude.
Vy rzná šešu. Tak a iná šešu každý. Každý
opadne tože v sa v tom zorčiku nachadza
motnost. vlastne ľudią na
šebkaľu, že toto môže byť nastroj
na váženie veci.
Žiť keď iného iným spôsobujš
určitú, a ký úholi je daná vec
ohnuta, daný svetelný núš tak
vlastne veš aké hmotna jeť,
ktorá tenohyp spôsobila.
Počítež vlastné hmotnostho
objektu, ktorý spôsobuje to zakrieveni.
Jo presne tak.
Akože teraz lupa o
táska ale je to to presne?
Oto hadovanie to objektu?
Je to presne v jaka tomu, že v noich
priporoh má želokú štatistiku, vzmyslé, že má
žvela našošovkovaných objektoch, ob
Takže musíš žurubidň a ke
štatistického gofogo a ziskáš celkom
prestný odat, ktorý věž potom
kalibrovať inými metodami, že na někedy
mažnečče všody odvažiť iným
spôsobom a na kalibruješ stu metodu a
potom odvažiť neččče nepoznas
tmavu hmotu, ktoré vidíme iba
gravidáčné posobenie aý tým to gravidáčným
čišokovaniu, ktoré vyvolava.
A existuje taký krásny obrazok,
kdy je sa zrazili dve galáksi,
ktoré sú bežň obklopené tmavu hmotu.
A potom, čo sa zrazili,
tak sa týtmáve hmoti, ktoré
tie galaxie pozraške a indieť je
ich tmalve moti čo je obklupovali.
Nazakla je toháko zmesi to
odvážili pomocou šošovokovanie.
Na všlo besnosti, jak zistou 3.
píšo šovokovanie, jedno z ní je, že
silne šošovokovanie to znamená žináza, je sa
pozrieš na neký objekt, a
Všetky máš silnej gravidujúci obieť
napríkladu či nudieru a zaniel sa na hadzach
viesda. Takto viesdú úplne vidíš
budna těhnu tókho kružnicu a kúčas
kružnicé názá že vy raz na deformacia.
Potomáš pripadi, že sľabeho
šešoukovania te také že ten obieť je troško
zdeform že vidíš nejakú
deformaciu, ale nie je to úplně, že úplně,
že by si strátil perhalutom čo sa tam na
hadza. Vyžiš také, tak ako keby
mýhotanie, takéby také je mnevolnenie.
Čiž na preklasy všimnúť, že sú tam
zdeformované galaxi, že sú viacej
natěhnute jednym smeromako opaczným.
Ne Ale keď se
pozriežná 100 galáksy tak zrejou zimni,
sifrím je, že v tejto blasti sú nejakou
ponatehované jednym smyrom, takže asi sa
medzi vami nachadzanie čo hmotné čo ten
obraz deformuje. A po tom je to
nečuje čo je šeščičo sa vleža
microlancín, že micro šešou
kovanie, kedy vlastnanie dochad za
kde hoľovanie exoplanet. Každopádne tie
najzámovejšie pri parysovečnou tiek, kde
dochadzak tej silnej deformaci napríklad
teraz, kde sa objevila ta erendil, tak ho
nase náchadzá v Galaxi, ktorá
sa volá Morning Arc, čiže runny
oblu, ktore úplne, že na
těchnutá v plývom šešoukovanie,
Je dobrý napad podľa náby si teraz
každý, kde to počova hoťilo do vyhľadavania
obrasku do Google AlboCam, že Gravity
Ten shouldle lens in po anglicské, alebo
gravita šešo šokovania pozelo ste
priklady a to názaj nohezných vizerajú tak, že
niek
že úplně, že jas na neúveritila
deformacija v nektorých pripaduch.
A zámavají, že nejsú také
som čekou, že budúvalmi
podobné, tedy formát...
Možem to nazivate, deformacija, alebo...
Ale jasne. Ok, by sa někdo neobrazove.
Ale sú rôzne, že tým se
tě obráse predstávají.
Ďakú si obraste preštého
velože niekto rečne nekto rečne
alebo takže...
Súkúm peknu.
Sána to pozvětne.
Vľká čas je potom akože takatá
metoda, ktorá sa lože KSB po
Kizerový, Skursový a
Broadhurstový, ktorý vlastne...
Prémišla na tým, že ako odrobí
to š tak, že ako odrobí to šešou
kvání, že ty keď vidíš nečo rozmazane tak
ako zysí, že čo to rozmazal, ktorý to tak
veľmi zvlúgarizujem.
že ako veľi, že spetne
zreprodukujete z toho braz vlastne
výtvorilo. Tak to je neuvveritelné.
Budeme ještě veči význam, budu
cunosí, že budeme se zvyšovat jeho význam.
Pola mě a no a to z 2 do vodou.
Jednenie taký krayzi, ktorý nebiem, že
či sa podaryzé realizovat, ale niekdo si
uvedom il že. Kdy máš sveťalné
luce, ktoré idu z jednego zdroja a
těstně lý
Tás dálnoze 542
astronomických jednotiek to je
zruba 10-11-12 kradiali ako je pluto.
Takže keď prichad za svetlo k somku,
tak som kogo sústrédina bód, ktorý
se náchad za zruba v 10 na
sovné vzdielenosti pluta.
A dostal niekdo napad okremino high
frame drake, a na hraj Frank Drake, o
ktorom máme epizodu tuším
ovojeđerských platňach a zipametaš.
Ten Saganou Ano Lupracovník.
Tedy musím si, že on už navrohlo sa
teliť, ktorý by sme tam odparkovali, a ktorý
by vlastne somko vyvžíval ako
obroskuša šouko, a bol by zaparkovali nejdeť
A takto, že by vi užíval somkovaku šouku.
Ďušiť, že to vysráš.
Že to sněkdo uletil, ale v roku
2020, niejaký fizik z nasa, slava,
tudi šev počítal a navrhol
misiu, ktorá by takým to z
poosobom skumala exoplan
skumala exoplanetí, lebo
je mu vyšlo, že by si mal
rozlušovacu schopnost až 25 km.
To znamená, že sa výšt pozrýt na
exoplanetu a povedať, že aha tu to je
kontinent, a dokoncenie, že
kontinent, ale že tu je, že ir skoch, to je
neúrť o no.
Jej pre snie, že to je Dublin a to je to
by si vledíal zamiarí a veď pohory ani.
A rústnek geologické wow, tak.
Ok. A o tomto to by si možno zaslužilo
vlastnou epizodlo boja, a nechujem, že
aké ta fizika za tým, že čo
tam akožom to možný poprém šlo.
To to si mám moru na vn
Tak spravyme si to zvlášnam sa trelky a
druhá vydí, že stále keď máš, kdeť siž vydět
je hvězdý populacitry.
To sú tie hvězdý, ktoré sú
stoho prapúvodného vesmědnou
materiálu. Tak ani vebo
teleskop o samotě hne bude schopn
Ďakže musel byť preste na to miesto
miestenia, aké fotografie a tam by musel
byť ta šošauka na prady.
Ona tam, že k zistujel, no nemusi vlastne
teraz naizaj zisí, že ta šošauka ukazuje
malu v jezdíčku. Tak ako to teraz urbeľ,
mimo chodom, že Hubble o teleskop na stare
kolena,
Hable hotelesko bie gold úplni MVP prosiť.
Jej, akož neuvveritelný.
Bude výšeky spo trebíče, bude
výšeky spo trebíče aleksa v Minsk.
Zarejtni a si oddeho bráli priklala.
Hej, pre sne.
Ak už je ký prestalo si, že by tie
auto postavili takým spôsobá ako
Hable hotelesko tak Dobre
samko, mažište nejdešu, ktej to temem?
Nené, důfam, že zmeluji na v nadil, a
pripomenuli, že vebo teleskopomal, i chvynišie
pri pravy, a mimo chodom, že ovéríť,
či erendeli naoze jedné jediná hvězd
Je to logické a si veľmi zále malé aj pre
astronomiu.
Zase som skoro povedal astrologi.
Neviem, čo mi asi ten
prvý april na noďho videa.
Ďakujem veľmi pekne za to, že na
spôčuvať, že na spôčuvať je, že na spôču
Samko robi perfektne
vydatorské storki na Instagramy.
Prizpivá Aina Facebook, máme
Aistranku vydator Bodka Space.
To stači nie je tam eská nič.
A máme ještě jednýs posledních
ponožiek vydatorského podkastu.
Také ksete priamo podporidnia
priprovoj naše teksti, tak, keď si
koupitete to ponošky veľmi sa potiším, takže
májte sa vám, mi pekné, ajte, ajte sa.
Som architekt ekodomou Martin Pribila.
Pri svojej práci nerobím compromisy.
Ďštej hanivy a šetriť je v djaká
fotovoltyke tam, kde to má zmysel.
Vytvorť je si aj výdomov
šetrník, príjrode aj gvaszej penáženke.
Záčníte si už ten to rok vyrábať vlastnu
elektrínu zoslunká s fotovoltykov od zase.
Téra zájz výrtuálnou baterio a zgar